---
published: true
layout: post
author: Andrew HQT
categories: Thoughts
tags: Tieng Viet
---
## Cuộc Chiến Infinity War của kỹ sư công nghệ.

Sau khi coi lại lần 2 Infinity War, bao nhiêu suy nghĩ chợt xuất hiện về công việc, cuộc đời của một Software Engineer. Chợt nhận ra rằng, cuộc đời của một kỹ sư công nghệ phần mềm cũng tham gia vào một cuộc chiến, đó là cuộc chiến Infinity War của riêng mình để đi thu lượm cho riêng mình 6 viên đá Vô Cực. 

**1. Viên đá POWER:** Là viên đá đầu tiền cần phải có của mỗi người, thể hiện cho sức mạnh cơ thể, chúng ta cần phải có sức khoẻ, cần phải dẻo dai để có thể sống sót và chinh phục trong ngành này. Nó là nền tản dùng để phát triển và chinh phục những viên đá khác. Cũng giống như Thanos, phải chiếm cho bằng được viên đá vô cực POWER đầu tiên để chiếm những viên đá còn lại. Ngay cả HULK cũng không phải đối thủ của anh. 

**2. Viên đá SPACE:** Viên đá SPACE này tượng trưng cho môi trường công ty, mỗi công ty là một không gian khác nhau, mà ở đó các chiều đo giá trị khác nhau. Trong phim Thanos sử dụng viên đá để di chuyển giữa các không gian khác nhau. Thì bạn cũng phải kiếm cho riêng mình viên đá SPACE, từ đó bạn có thể duy chuyển giữa các công ty khác nhau một cách dễ dàng. Thường những "senior Engineer" thực thụ là những người đã có được viên đá này. Họ có thể làm cho Google hôm nay nhưng ngày mai đã ở Microsoft. Muốn có được viên đá này, theo mình người kỹ sư cần phải tinh thông những kiến thức nền tản của Computer Science như giải thuật, hệ điều hành, mạng máy tính, ngôn ngữ lập trình...

**3. Viên đá REALITY:** Viên đá "Thực Tại" này giúp người giữ nó thay đổi hiện trạng thực tế xung quanh. Nhưng việc thay đổi đó là giả, tạo ra cảm giác giả, chớ không phải là hoàn toàn thật. Nó như một viên đá tạo ra ảo giác. Viên đá là tượng trưng cho cách nhìn của bạn về cái ngạch mà bạn đang làm. Một vài người nhìn thấy rằng làm front-end thì tốt hơn, một số khác người thì thích làm back-end, lớp già già thì thích làm Java, lớp trẻ trẻ thì làm Golang... Tất cả những điều đó thể hiện mỗi người có những nhìn nhận về thực tế khác nhau. Người có viên đá này, là người thường rất giỏi, hiểu rõ cái mình đang làm, cái nghạch lĩnh vực, sản phẩm mà họ lựa chọn. Để có được viên đá này đòi hỏi phải có thời gian dài làm việc và nghiên cứu nghiêm túc. Hơn thế nữa, phải có nhiều kinh nghiệm trên những lĩnh vực khác nhau, tạo ra một cái nhìn đa chiều, từ đó có thể nhìn nhận và đánh giá con đường một cách chính xác. Không có gì tốt hơn trước khi bước tới một bước, bạn biết phía trước mình là biển rộng hay sa mạc.

**4. Viên đá TIME:** Viên đá Thời Gian là viên đá giúp ta kiểm soát thời gian, thay đổi quá khứ để tác động đến tương lai. Đáng tiếc là ngoài đời thực chưa ai làm được việc thay đổi quá khứ, nhưng chúng ta có thể học được từ quá khứ, từ đó tác động thay đổi hiện tại và tương lai. Thú thật kiểm soát thời gian là mong muốn của mọi người chớ không riêng gì kỹ sư. Nhưng làm kỹ sư phần mền cũng cần phải có viên đá này gấp bội, để chúng ta có thể kiểm soát được thời gian chúng ta làm task, kiểm soát được thời gian của dự án. Thường sẽ thấy người đã có viên đá này thường chủ động trong công việc, làm việc hiệu quả, làm sớm về sớm. Chất lượng công việc thường rất tốt. Họ thường được lên làm quản lí hoặc các vị trí dẫn dắt trong các công ty trong nghành. Bạn luôn thấy ở họ một khả năng siêu phàm vì một ngày mà có thể giải quyết được rất nhiều việc, nhớ được rất nhiều thứ, mọi thứ trôi chảy như một dòng sông hiền hoà. Chắc có lẽ sẽ chẳng có một phương pháp cụ thể nào để chúng ta có thể rèn luyện và tìm được cho mọi người viên đá này. Mỗi người phải tự tìm cho mình một con đường riêng, một phương pháp riêng. Nhưng nhất định phải tìm cho bằng được. 

**5. Viên đá SOUL:** Viên đá kiểm soát tâm hồn, có thể giết người hoặc hoán đổi. Kỹ sư cuối cùng cũng chỉ là con người, người có tâm hồn đẹp thường hấp dẫn những tâm hồn đẹp đến với nhau. Một kỹ sư giỏi yêu nghề, thường thấp thụ những kỹ sư giỏi yêu nghề khác. Để ý sẽ thấy những kỹ sư có viên đá này thường là người yêu và đam mê khoa học, văn chương, hay có kiếu âm nhạc, nghệ thuật. Họ thường là người dễ dàng thấu hiểu nỗi khổ của người khác. Khả năng thuyết phục và ảnh hưởng người khác rất lớn. Họ thích đi du lịch. Người mà trong các cuộc nói chuyện, hay hội họp thường được mọi người chú ý. Trong phim Thanos đã phải hi sinh người mình yêu thương nhất để có được viên đá. Thì ngoài đời cũng vậy, họ cũng rất từng trải, trả giá, thất bại và thành công. Họ cũng hiểu được phải đánh đổi để có được viên đá linh hồn này. Bạn sẽ chẳng thể nào thấy được viên đá này ở những người mới vào nghề.  

**6. Viên đá MIND:** Đây là viên đá cuối cùng, cũng là viên đá quan trọng nhất trong sáu viên đá. Cũng là viên đá có sức mạnh nhất.  Thường rất khó để có được sức mạnh của nó. Trong phim một trong những nhân vật đại diện cho loài người có được viên đá này là Iron Man.  Họ những người có được nó, là người những tạo ra những sản phẩm, công nghệ làm thay đổi thế giới như Bill Gate, Steve Job... Hay họ thường là những người như CIO, CTO, CEO của các công ty công nghệ. Họ có khả năng điều khiển người khác. Họ có khả năng sáng tạo, và trí tuệ vô song. Nói thật tôi cũng hông biết làm sao để có nó. Theo tôi, Thanos đã phải chờ đến hơn 10 năm ở Marvel để có thể chiếm được 6 Viên đá. Có lẽ bạn và tôi sẽ cần nhiều hơn con số đó.
